키오스트 트레이닝 센터는 키오스크 (KIOSK, 무인 결제 시스템)가 어려우신 어르신들을 위해 기획 되었습니다. 예술적 바라보기가 지역의 사회적 풍경에 어떻게 개입 할 수 있는지에 대한 물음에서 시작된 이번 프로젝트는, 예술의 소비 방식이 태생적으로 취하는 물리적인 여유와 공간적 허용을 통해 세대의 격차를 줄여보고자 합니다.

어르신들이 키오스크 앞에서 망설이는 이유는 단지 사용의 어려움이라기보다 느린 판단과 이해의 과정이 행여 뒷사람에게 피해가 되지 않을까 하는 미안함과 두려움이라고 합니다. 기술이 스며드는 속도는 연습을 허용하지 않기 때문에 생기는 일입니다. 키오스크 트레이닝 센터는 관람객에게 가상의 결제 시스템을 제공합니다. 관객은 말 그대로 소비자가 되어 전시장에서 키오스크를 손으로 만지고 보고 듣는 다감각적인 구매 체험을 하고 더 나아가 작품을 감상하는 과정을 통해 기술이 만든 세대간의 경계를 함께 넘고자 합니다.

예술가는 첨단 기술의 발전에 늘 위협을 받는 직업군 중 하나입니다. 영상작업을 제작하는 작가군의 경우 유튜버의 영상 편집을 하며 분단위로 쪼갠 노동의 댓가를 받는 일이 왕왕 있습니다. 비단 예술인만이 그러한 상황에 처한것은 아닙니다. 첨단 기술의 이면에는 유령 노동이라 불리는 수많은 가려진 노동 현장이 즐비해 있습니다. 기술의 발전은 정녕 우리가 살기 좋은 세상을 만들기 위해 필수적인 요소일까요? 그렇다면 우리는 이 발전을 어디까지 쫓아갈 수 있을까요? 이 불확실성의 끝에는 차별과 소외, 무한한 경쟁과 고통이 사라질까요?

스페이스 위버멘쉬의 기획전 <<키오스크 트레이닝 센터>>는 영원해 보이는 변화 앞에서의 지역문제와 세대간의 소통, 그리고 기술과 신체의 관계를 조망하는 예술가 전보경, 최지목, 한솔의 영상 작업을 키오스크에서 감상하도록 기획하였습니다. 가상으로 준비된 소비공간에서 우리 시대의 풍경은 무엇을 그리고 있는지 탐구해 보고자 합니다.
